## 모두의 네트워크

### 1. 이 책은 다음과 같은 내용을 담고 있다.
- 네트워크 통신에 대한 기본적인 개념을 알 수 있다 (네트워크, 패킷, 비트와 바이트, LAN과 WAN, 서버 등).
- 네트워크 통신에서 쓰이는 기본적인 규칙을 알 수 있다 (프로토콜, OSI모델, TCP/IP 모델, 캡슐화, 역캡슐화, 헤더 등).
- OSI 7계층 혹은 TCP/IP 5계층에 따른 네트워크 통신 과정을 글과 그림을 통해 알 수 있다.
    - 물리 계층 (데이터를 전기 신호로 변환하기) : 물리 계층, 전기 신호, 디지털 신호, 랜 카드, 케이블, 허브
    - 데이터 링크 계층 (랜에서 데이터 전송하기) : 데이터 링크 계층, 이더넷, 충돌, MAC 주소, 스위치, 전이중 통신 방식
    - 네트워크 계층 (목적지에 데이터 전달하기) : 네트워크 계층, IP, IP 주소, 네트워크 ID, 서브넷, 라우터
    - 전송 계층 (신뢰할 수 있는 데이터 전달하기) : 전송 계층, 연결형 통신, TCP, 일련번호, 포트번호, UDP
    - 응용 계층 (애플리케이션에 데이터 전송하기) : 응용 계층, WWW, HTTP, DNS 서버, SMTP, POP3
 - 웹 브라우저에서 url에 도메인 주소를 입력했을 때 물리 ~ 응용 계층까지 어떤 과정으로 통신이 되는지 알 수 있다.

### 2. 내가 이 책을 통해 얻은 것은 다음과 같다.
- 네트워크 통신의 기본적인 개념조차 잘 몰랐는데 쉽게 이해할 수 있었다.
- OSI 7계층의 각 단계가 어떤 역할을 하고, 어떤 과정을 통해 이뤄지는지 간단히나마 알 수 있었다. 아직은 헷깔려서 2회독하면 더 자세히 알 수 있을듯.
- 인터넷에 검색했을 때 지나치게 추상적으로 적혀있어서 이해하기 어려웠던 네트워크 통신 과정을 그나마 쉽게 이해할 수 있었다. 
    - 이런 말 하면 그렇지만 개발 관련 글을 쓰는 사람 중에 나 같은 초보자도 이해하기 쉽게 글을 쉽게 쓰는 사람은 정말 적다.
- 특정 주제에 대한 정보는 인터넷이나 유튜브보다 책을 통해 얻는 게 유용할 수 있다.
    - 첫 번째로 주제에 대한 완결성 문제. 책은 그나마 하나의 주제에 대해 완결성 있게 글을 시작하고, 마무리하지만 인터넷 글은 그렇지 않은 경우가 많다.
    그래서 내가 무엇을 어디서부터 어디까지 알아야하는지 알기 어려운데 책을 통해 그 구분을 지을 수 있다.
    - 두 번째로 어느 정도 검증된 형태의 정보가 쓰여져 있다. 가끔 인터넷으로 정보를 찾다보면 서로 다른 정보가 충돌하는 경우가 있다 (예를 들면 자바는 call by reference 라던지).
    책에서는 그런 경우가 적다.
- 네트워크 통신에 대한 기술적인 정보만 접하면 아주 재미가 없는데, 이 기술이 언제 어떻게 어떤 이유에서 만들어졌는지부터 알기 시작하면 해당 문제를 해결하기 위한 과거의 인간들의 노력에 관심이 가면서
흡사 과학사 책을 읽을 때처럼 흥미가 도지는 경우가 있다. 역시 나는 천생 인문학도다.

### 3. 아쉬운 점은
- 딱히 없다. 나 같은 문외한이 보기에 딱 좋은 네트워크 입문서다.

### 4. 따라서 다음에는
- 길벗 출판사에서 나온 '모두의' 시리즈를 정독할 예정이다.
