### 1. 정적 웹 프로그래밍과 동적 웹 프로그래밍

- 정적 웹 프로그래밍
    - 웹 서버에 미리 보여줄 HTML, CSS, 이미지, 자바 스크립트 파일을 저장하고 브라우저에서 요청하는 경우 그대로 전달하는 방식.
    - 페이지가 변경되지 않는 한 고정된 웹 페이지를 제공함.
    - 정보 수정하려면 관리자가 일일히 HTML 소스를 수정해야함.
- 동적 웹 프로그래밍
    - 실시간으로 변화하는 데이터베이스에 따라 웹 페이지가 변화.
    - Pear 과 같은 언어로 구현하는 CGI(Common Gate Interface) 가 이를 제공.
    - CGI는 기본적으로 프로세스에서 작동.
    - 그러나 서버의 부하가 심해져 이를 대체하고자 JSP, ASP, PHP 같은 동적 웹 프로그래밍 기술이 발달함.
    - JSP는 기본적으로 쓰레드 방식으로 작동. 또한 클라이언트가 동일한 기능을 요구하면 기존에 사용한 기능을 재사용할 수 있어 서버에 무리를 상대적으로 덜 준다.

### 2. 서블릿

- Servlet은 자바로 만든 CGI 프로그램으로 JSP 이전에 자바를 통해 동적 웹 프로그래밍을 구현하기 위해 만들어진 자바 클래스다.
- 특징
    - 서버 쪽에서 실행
    - 동적인 웹 페이지 기능 제공
    - 쓰레드 형식으로 실행
    - 자바로 실행
    - 플랫폼 독립적
    - 보안 기능 적용 용
- 서블릿으로 데이터베이스 연동하기
    - prepareStatement
    - ConnectionPool
- 서블릿의 다양한 API들과 메소드
    - 서블릿 필터 : 공통적인 부분을 수

### 3. 쿠키와 세션

- HTTP의 Stateless 무상태성 (페이지와 페이지 간의 상태 유지를 하지 않아 이전 페이지의 정보를 알 수 없는 특징) 을 극복하기 위해 세션과 쿠키를 활용.
- 쿠키
    - 웹 페이지 사이의 공유 정보를 클라이언트 PC에 저장하고 필료할 때 여러 웹 페이지들이 공유하여 사용할 수 있도록 하는 방식.
    - 보안이 취약하다.
    - 도메인당 (웹 사이트 당) 쿠키가 만들어진다.
- 세션
    - 웹 페이지의 정보를 서버에 저장.
    - 쿠키보다 보안에 유리.
    - 서버에 부하를 줄 수 있다.

### 4. JSP

- HTML 화면 구성을 하는 디자이너와의 협업을 위해 View단과 비즈니스 로직 기능을 분리해야할 필요성을 느껴 JSP가 탄생.
- 구성요소
    - HTML, CSS, 자바 스크립트
    - JSP 기본 태그
    - JSP 액션 태그
    - 개발자, 프레임워크에서 만든 커스텀 태크
- JSP 를 바로 브라우저에 전송하면 JSP 요소를 인식하지 못하기 때문에 톰캣 컨테이너에서 JSP를 자바로 변환하고 컴파일하여 그 결과를 HTML, CSS, 자바 스크립트에 전송하여 함께 출력하는 과정을 거친다.
- JSP 스크립트 요소
    - JSP 페이지에서 <% %> 안에 자바 코드를 구현하여 동적인 처리를 제공하는 기능.
    - 선언문, 스크립트트릿, 표현식으로 나뉨.
- JSP 액션 태크
    - JSP에서 자바 코드 대신 액션 태그를 사용하여 디자이너들과의 더 원활한 협업 가능.
- JSP 표현언어, JSTL
    - [https://daesuni.github.io/jstl/](https://daesuni.github.io/jstl/)
    - taglib 라이브러리를 사용하여 c 태그를 활용하여 jsp 파일 하에서 다양한 기능 제공

### 5. MVC 패턴

- 모델 1
    - 모든 클라이언트 요청과 비즈니스 로직을 JSP가 담당하는 구조.
    - 디자이너와의 협업이 어렵고, 유지보수할 때도 힘듬.
- 모델 2
    - M(Model), V(View), C(Controller) 에 따라 기능을 분리하여 개발하는 디자인 패턴.
    - JSP를 활용하면 Model은 DAO, VO 혹은 Service / View는 JSP / Controller는 서블릿이 담당한다.

### 6. 스프링 프레임워크

- 프레임워크란 애플리케이션 개발 시 자주 사용하는 기능을 클래스나 인터페이스 등으로 미리 만들어서 제공하는 서비스 틀. 어느 정도 보장된 생산성과 품질을 통해 개발할 수 있게 됨.
- 스프링 프레임워크는 자바 기반으로 어플리케이션을 만드는 경량 프레임워크. 예전에 EJB라는 게 있었는데 존나 무겁고 오류가 많아서 없어짐. 그걸 보완해서 만든 게 스프링.
- 의존성 주입 (DI), 제어의 역전 (IoC), 관점 지향 프로그래밍(AOP) 등의 특징을 갖는다.
    - 의존성 주입 (DI) : 클래스 객체를 개발자가 코드에서 생성하지 않고 프레임워크가 생성하는 방법
    - 제어의 역전 (IoC) : 서블릿이나 빈을 개발자가 코드에서 생성하지 않고 프레임워크가 수행하는 방법.
    - 관점 지향 프로그래밍 (AOP) : 핵심 기능 외 부수 기능을 분리 구현하여 모듈화하는 것.
    

### 6-1. 의존성 주입(DI)과 제어의 역전(IoC)

- 클래스 간의 연관관계를 개발자 본인이 지정하는 게 아니라 XML이나 어노테이션을 통해 컨테이너 측에서 담당하여 느슨한 결합을 지향하는 개발 방식.
- new를 사용하여 객체를 생성하는 게 아니라 setter 혹은 생성자를 호출할 때 컨테이너에 의해 주입되는 객체로 변수를 초기화하는 방식으로 구현.
- DI를 통해 제어의 역전(IoC)을 구현한다고 할 수 있음.
- bean 태그를 관리하는 xml 파일에 빈을 생성하여 컨테이너에 객체를 주입시킨 후 여기서 생성된 객체를 다른 클래스에서 활용하기 때문에 의존성이 낮음.

### 6-2. 관점 지향 프로그래밍 (AOP)

- 메소드 안의 주기능과 보조기능을 분리한 후 선택적으로 메소드에 적용해서 사용하는 개념.

### 6-3. 마이바티스 프레임워크

- 스프링 JDBC가 복잡하여 Mybatis나 하이버네이트 같은 데이터베이스 연동 프레임워크가 생성됨.
- SQL문을 클래스 소스코드가 아니라 XML에서 관리하여 SQL문과 프로그래밍 코드를 분리시킨다.
- sqlconfig와 mapper 파일에 설정과 sql 문을 저장하여 이를 실행시킨다.
- 마이바티스의 동적 sql문
    - if
    - choose(when, otherwise)
    - trim(where, set)
    - foreach

### 6-4. 스프링 트랜잭션

- 트랜잭션 : 여러 개의 DML 명령 수행을 하나의 논리적인 작업 단위로 묶어서 관리하는 것.
- 스프링에서는 하나의 논리적 단위로 묶고 싶은 서비스가 있을 때 그 Service 클래스에 @Transaction 어노테이션을 붙여 관리한다.
- 트랜잭션 적용 시 해당 서비스에 존재하는 메소드가 하나의 논리적 단위가 되기 때문에 그것이 모두 실행되야만 데이터에 적용 (commit) 되고, 하나라도 오류가 생기면 취소 (rollback) 된다.

### 6-5. 메이븐

- 스프링의 라이브러리 기능을 자동으로 관리해주는 도구.

### 6-6. 스프링에서 REST API

### 6-7. 스프링 부트

- 스프링을 더욱 편리하게 사용할 수 있게 하는 프레임워크
    - 의존성 관리를 쉽게 자동으로 할 수 있다.
    - 톰캣이 내장되어 있어 따로 설치하지 않는다.
    - XML 기반 설정 없이 환경 설정을 자동화할 수 있다.


### 이 책을 통해 얻은 것

전반적으로 학원에서 배운 과정을 한 번에 복습할 수 있었다. 그리고 JSP와 서블릿이 탄생한 배경에 대해서 알 수 있어서 좋았다.

나는 아무래도 어떤 기술을 배울 때 이 기술이 왜 탄생했고, 어떤 용도로 쓰이기 위해 만들어졌는지에 대해서 알아야만 조금 더 흥미가 가는 것 같다.
