
### 1.Java의 장단점
Java는 객체지향 프로그래밍 언어.
- 장점
    - JVM(Java Virtual Machine) 을 통해 동작하기 때문에 모든 운영체제에 적용할 수 있다.
    - GabageCollecotr를 통해 메모리 관리를 자동적으로 한다.
- 단점
    - JVM 을 통해 동작하기 때문에 실행 속도가 상대적으로 느리다.
    - 다중 상속, 타입에 제약이 많다.

### 2. Java의 컴파일 과정
- .java 파일 생성 -> java compiler가 javac를 통해 바이트코드(.class) 생성 -> Class Loader를 통해 JVM 메모리 내에서 로딩 -> 각 운영체젱 맞는 기계어로 해석.

### 3. Java의 기본 타입
정수형 byte(1), short(2), int(4), long(8) / 실수형 float(4), double(8) / 문자형 char(2) / 논리형 boolean(1)

### 4. 오버라이딩과 오버로딩 차이
오버라이딩(Overriding)은 부모 클래스에 있는 메소드를 자식 클래스에서 다시 정의하는 것.

오버로딩(Overloading)은 같은 이름의 메소드를 매개변수의 개수나 타입을 다르게 하여 다시 정의하는 것.

### 5. 객체지향 프로그래밍에 대해서
어떠한 기능의 순서대로 프로그래밍을 정의하는 절차지향 프로그래밍과 다르게 객체지향 프로그래밍은 프로그램 구현에 필요한
객체들을 파악하고, 그 객체의 상태와 행위, 역할을 정의하여 이에 대한 상호작용을 통해 프로그램을 만드는 기법이다.

그 특징으론 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화 등이 있고 기능의 확장 및 유지보수에 용이하다는 장점을 갖는다.

### 6. 추상클래스와 인터페이스의 차이

- 추상 클래스는 클래스 내에서 추상 메소드가 하나 이상 포함되어 있거나 abstract로 정의된 클래스.
- 인터페이스는 모든 메소드가 추상 메소드로만 이루어져있는 것.
- 추상클래스는 다중상속이 불가능, 인터페이스는 다중상속 가능.
- 추상 클래스는 관련성이 높은 명확한 계층 구조의 추상화에 사용, 인터페이스는 관련성이 낮더라도 기능에 따른 추상화가 필요하거나 다중 상속이 필요할 때 사용.

### 7. 싱글톤 패턴
싱글톤 패턴이란 단 하나의 인스턴스를 생성하여 사용하는 디자인 패턴.

동일한 인스턴스를 자주 생성하지 않도록하여 메모리 낭비를 방지한다.

### 8. Method, 스택과 힙, 가비지 컬렉션(Garbage Collection)에 대해서
JVM의 메모리 관리 기법 중 하나. 동적으로 할당되었던 메모리 영역 중에서 필요 없어진 영역을 회수하는 기법.

메소드(Method) 영역은 전역변수랑 static 변수를 저장. 프로그램 시작부터 종료까지 메모리에 남아있다.

스택(Stack)은 기본 타입 데이터가 값과 함꼐 할당되고, Heap 영역에 생성된 데이터의 참조변수 (주소값)이 할당되는 영역.
메소드가 호출될 때 메모리가 할당되고 종료되면 해제된다.

힙(Heap)은 런타임에 할당되는 메모리 영역. 모든 자바 클래스, 인스턴스, 배열이 할당. 가비지 컬렉션에 의해 메모리가 관리된다.

### 9. 클래스와 객체
클래스는 객체를 만들기 위한 설계도. 객체는 클래스를 기반으로 생성되며 필드와 메소드를 갖는다.

### 10. 접근제한자
변수, 메소드의 접근 범위를 설정하기 위해 사용하는 Java의 예약어.

public : 같은 프로젝트 내 어디서든 사용 가능.
protected : 해당 패키지 내, 다른 패키지에서 상속 받아 자손 클래스에서 접근 가능.
(default) : 해당 패키지 내에서만 접근 가능.
private : 해당 클래스에서만 접근 가능.

### 11. 컬렉션 프레임워크
다수의 데이터를 쉽고 효과적으로 관리할 수 있는 표준화된 클래스의 집합.

- List : 순서가 있는 데이터 집합. 데이터 중복도 허용. ArrayList, LinkedList 등.
- Set : 순서가 없는 데이터의 집합. 데이터 중복 허용 X. HashSet, LinkedHashSet 등.
- Map : 키와 value 가 한 쌍으로 이루어져있고, 키를 기준으로 중복을 허용하지 않고 순서가 없다. 만약 key의 순서를 맞추기 위해선 LinkedHashMap 사용.

### 12. 제네릭에 대해서
새로운 객체를 정의할 때 <> 괄호 안에 타입을 지정해주는 기능.

클래스 내부가 아니라 외부에서 사용자에 의해 타입을 지정해주는 것.

잘못된 타입이 들어올 수 있는 것을 컴파일 단계에서 방지할 수 있다.

